大家好
这一期我们来制作状态面板
状态面板的结构非常简单
左边是玩家的头像
右边是玩家的血条
那我们首先来新建一个空的场景
选择根节点为h box container
这是一个能够将子控件横向排列的容器
那我们给它改个名字叫做status panel
然后保存一下
保存在一个新的文件夹
叫做UI里面
可以看到这个节点格斗
已经默认为它设置了一个
大小是40×40像素
那我一般的话会把它清零
然后用这个容器里面的内容把它撑起来
那我们首先来添加一个texture react节点
用来显示头像
在素材包里面
并没有为玩家提供专门的头像文件
但是我们可以使用玩家的动作素材
只需要把这里的脑袋给切出来就可以了
不过可以看到
texture节点和我们平时使用的surprise
to d节点并不一样
它是没有提供类似于texture region这样的属性的
只能完整的显示某一张图片
所幸格斗还为我们提供了一种比较特殊的纹理
叫做atlas texture
也就是图集纹理展开以后
就可以分别来指定
我想显示哪一张图片上面的哪一个区域
那我们切换到像素吸附
然后把这个脑袋给框一下
OK这样就可以了
那头像区域的话
除了头像本身应该还有一个头像框作为背景
那我们可以在这个节点上右键
然后选择重设父节点
为新节点添加一个panel container
这是一种专门用来为控件提供背景的容器
如果说我们想把这个黑乎乎的默认背景改掉
就可以来调整一下SEVS里面的panel
给他新建一个stybox texture
也就是基于纹理的样式盒
那我们把事先准备好的素材图片拖进来
然后在SUBLIGION里面点击编辑区域
这里我们要使用的是右下角的这个正方形的框
那我们还是框一下
那这样就可以了
不过很明显
这个框里面的像素点的大小
和我们的头像的像素点大小并不一致
这是因为我们框起来的这个区域
是26像素乘26像素的
但是把panel container撑起来的texture节点
它里面显示的图片只有11像素乘11像素
所以我们的背景图片是被缩小过的
那要确保panel container
节点至少有26像素乘26像素那么大
我们可以来调整它的layout里面的custom
Minimum size
也就是自定义最小尺寸
把它改成26×26就可以了
那可以看到作为容器节点的话
panel container在变大之后
同时也把texture节点的大小调大了
并且text节点又默认会把里面的图片进行缩放啊
所以还是这个样子
事实上
如果说我们把panel container节点做成一个长方形
可以看到texture节点
其实帮他的图片做的是一个拉伸
那一般情况下拉伸都是非常丑的
所以我们可以在texture节点里面来调整一下
它的stretch mode
比如说把它改成keep
可以看到这里的像素点就是一比一的尺寸了
我们还可以把它改成keep center的
那么这张图片就是居中的
不过对于头像框来说
我们一般是会使用这里的keep aspect center的
也就是保持长宽比进行缩放
并且居中
大概效果就是这个样子
那我们把panel container的大小给改回来
那可以看到现在头像和我们的背景之间
是没有任何的间距的
如果说我想给它保持一定的距离
那么就可以来修改一下panel里面的content margins
比如说都改成三
可以看到panel container就会安排texture react节点
让它上下左右四个方向都留出三个像素的间距
OK那最后的话我们来给这两个节点改个名字
一个叫做ava box
然后另一个叫做AVA
那这样我们的头像框就算是制作完了
接下来就是来制作血条
血条的话它本质上是一个进度条
可以看到格斗里面
默认为我们提供了两种形式的进度条
一种是我们在软件里面比较常见的
用来显示百分比的进度条
比较简单
另一种就是我们在游戏里面比较常见的
是使用纹理图片来制作的进度条
那我们使用后者
然后给它改个名字
叫做health bar
这种进度条使用的是三张叠在一起的纹理图片
最下面的就叫做under
表示的是这个进度条的背景
最上面的就叫做over
可以用来显示进度条的边框
那进度条这个条本身就是下面的progress
那我们可以给他来新建一个at last texture
然后把我们的素材图片拖进来
这里我们要使用的是右边
这里的这个比较宽一点的绿条
那我们切换到自动裁剪
然后点一下就可以了
不过现在设置好了之后
可以看到画面上并没有显示任何东西
这是因为进度条
它默认显示的是0~100之间的进度
并且当前的进度是零
那我们把它改成20的话
可以看到就显示了1/5出来
如果说改成100
那么就是全部显示的了
另外在素材图片里面
还为这个血条提供了它的边框
那我们可以在over里面再来新建一下
然后把素材图片拖进来
选择一下
我们这边上面的这个比较粗一点的边框
那可以看到这个边框就是显示在绿条之上的
不过很明显
这个绿条和我们的边框之间是有一像素的呃
偏移的
那我们可以来调整一下这里的progress offset
把它改成一一
那这样就可以了
另外在实际使用的时候
我一般还会把这里的范围进行归一化
把max value改成一
然后把这里的step改成零
也就是禁用步长
那这样的话就可以在value里面设置
任意精度的浮点数
这样控制起进度来就会比较的丝滑
那最后的话我希望这个血条是垂直居中的
那我们可以来调整一下layout的container
sizing里面
这里的vertical可以看到默认是填充
那我们把它改成居中收缩
就是我们想要的效果了
OK那接下来就是编写代码
我们首先在根节点上来添加一个脚本
然后把血条给拖进来
那这个血条的显示依据应该是什么呢
哎没错
就是我们上一期制作的cs节点里面存放的数据
但是status panel作为一个独立的场景
它本身是没有stats节点的
那我们可以来添加一个导出变量stats
然后要求外部传一个stars节点进来
那有了stats节点以后
我们就可以来定义一个函数
叫做update health
然后这里我们首先要做的就是
计算出一个血量的百分比
percent teach就应该等于states点health
当前血量去除以states点max health最大血量
不过这里需要注意的是
health和max health都是整数
而在gd script里面
整数和整数相除
得到的仍然是一个整数
也就是说2÷5
我们理想情况下应该得到0.4
但是因为只能是整数嘛
所以我们实际得到的是这个0.4
的整数部分零
那要解决这个问题
我们只需要来确保除数和被除数之中
至少有一个是浮点数就可以了
那这里我把后面的max health改一下
强制转换成float
OK那现在就可以来设置一下health版的value
把它设置成percentage
那什么时候应该来调用update health函数呢
最主要的其实就是在血量发生变化的时候
那我们可以在stars脚本里面
来添加一个自定义的信号
叫做heal
然后在health实际发生改变的时候
调用一下health changed
点emit来发出这个信号就可以了
那在status panel的脚本里面
我们就可以来添加一个ready函数
在这个场景初始化的时候
来连接一下stats的health change的信号
把它连接到update health函数上
然后再手动调用一下update health函数
进行第一次的同步
OK那现在我们就可以切换到player场景里面
来给它实例化一下status panel节点
然后在检查器里面点击指定
我们选择这个player states
那这样我们就可以来试一下
可以看到现在就有了一个血条
然后被野猪撞一下之后
这个血条就会变短
然后如果说我们死亡的话
这个血条就是空的
当然如果说你想要做得更加丧心病狂一点
也可以给野猪也来加一个这样的面板
然后在检查器里面指定我要显示野猪的cs节点
那这样的话野猪也会有一个血条
我们打他的话
可以看到这个血条
显示的就是这个野猪的血量情况
那在这个游戏里面
我是不希望玩家顶着个血条到处跑的
我希望这个血条始终显示在屏幕的左上角
那要实现这样的效果
可以在player场景里面在这个节点上右键
然后选择重设复节点为新节点
把这个节点包裹在一个canvas layer节点里面
然后我们就可以根据这个编辑器里面的子框
把它认为是屏幕
然后来调整一下这个面板的位置
那我们再来看一下
可以看到现在无论我们玩家在什么位置
这个相机移动到哪里
血条始终是显示在屏幕左上角的
那在很多游戏里面
我们可能还会看到一些比较复杂的血条
比如说有的血条在受到伤害之后
它并不是立即变短的
而是会把受到伤害的那一部分
显示在血条的最右边
用红色显示
然后这个红色的部分再慢慢地变短
这种效果听上去可能比较复杂
但其实我们可以把它理解为一红一绿
两个叠在一起的一模一样的血条
在受到伤害的时候
绿色血条直接变短
而红色血条则要慢慢的做一个变短的动画
那我们来试一下
选中health bar节点
CTRLD复制一份
然后把它拖成health bar节点的子节点
给它重命名一下
叫做east health bar
这个血条应该是红色的
但我们可以来调整一下它的texture里面的progress
但是直接调整的话是不行的
因为可以看到我调整的话
另一个节点也会变成红色
具体的原因我们之前已经说过了
解决方法就是先来使用一下这里的唯一化
然后再来调整
那因为这个红色的血条
始终是在绿色血条之下的
所以这个边框就没什么用
我们可以给它清掉
要让红色血条始终位于和绿色血条一样的位置
具有一样的大小
最简单的办法就是使用工具栏里面的锚点
预设菜单
选择右下角的整个矩形
这样就可以了
另外这个红色血条
应该是显示在绿色血条之下的
那我们可以来使用visibility里面的show behind parent
勾选一下
就显示在绿条之下了
我们可以选中health bar节点
然后把它的当前进度改成0.8
可以看到红色就露出来了
OK那接下来就是来编写代码
首先把红色的血条拖进来
然后就是在update health里面来做一个动画
要制作动画
首先调用一下create twin来创建一个补间动画对象
然后调用它的twin property函数
来对某一个属性进行补件
那是哪个属性呢
我们想要动画的是is的health bar
上面的一个名叫value的属性
我想把它变到percentage
然后动画的长度应该是0.3秒
OK那这样就可以了
我们来运行一下
试一下
可可以看到野猪的血条在受到伤害之后
就有了这样一个动画的效果好的
那这一期的内容就到这里
感谢大家的观看
我们下期再见
拜拜